<hr>

    <!-- Os solos em África e a produção alimentar -->

Solo é a camada que recobre a superfície terrestre, ou ainda a camada externa da superfície terrestre, ou seja, os corpos formados por meio do intemperalismo físico e químico das rochas.

    <h2>Solos em África</h2>

Em África encontramos uma diversidade de solos atendendo a vários condicionalismos físicos, com já estudaste em classes anteriores.

Assim encontramos os seguintes tipos de solo no continente:

    <ul>
        <li>Solos das zonas equatoriais;</li>
        <li>Solos das zonas tropicais húmidas;</li>
        <li>Solos das zonas tropicais secas;</li>
        <li>Solos das zonas desérticas, ou semi-desérticas;</li>
    </ul>

    <h2>Tipos e características dos solos</h2>

    <h3>solos das zonas equatoriais</h3>

São solos vermelhos ferralíticos muitos espessos, ultrapassando muitas vezes os 20 metros de espessura.

A presença de grande quantidade de óxido de ferro e de alumínio e a cor vermelha que os mesmos conferem aos solos explicam a designação de solos vermelhos ferralíticos.

    <h3>solos das zonas tropicais húmidas</h3>

Nas regiões de clima tropical húmido em que a vegetação natural dominante é a savana surgem solos ferralíticos semelhantes aos da floresta densa equatorial, nas das quais se distinguem pela frequente formação de uma couraça ferralítica dura devido a predominância de minerais de ferro e alumínio.

    <h3>solos das zonas tropicais secas</h3>

Aqui formam-se os solos ferruginosos menos profundos que os ferros ferralíticos e com grande concentração de óxidos de ferro.

    <h3>solos das zonas  desérticas e semi-desérticas</h3>

A extrema pobreza ou mesmo a ausência total de vegetação, em resultado das condições climáticas atrás referidas explica o carácter pobre dos solos das regiões desértica quentes.

Na orla dos desertos, onde surge a vegetação de estepe, formam-se solos de fraco conteúdo orgânico.

Devido a abundância de cloreto de sódio (sal), os solos são muitas vezes salgados, particularmente nas depressões fechadas.
    
    <span class="destaque">Nos desertos</span>

Nos desertos absolutos o solo propriamente dito existe, pois, não havendo vegetação não há húmus. A rocha - mãe aflora em grandes extensões.

O solo é a produção de alimentos no continente africano. A utilidade dos solos em África.

O relevo influencia directamente a formação e as espessura dos solos nas áreas montanhosas é difícil a prática da agricultura porque o solo e pouco espesso devido à erosão acelerada pela inclinação das vertentes.

Mas nas áreas sem inclinação é necessário fazer-se a renovação do solo porque a drenagem é suficiente devido ao fraco declive. Assim, para o uso da terra ou solo destinados a produção de alimentos em África temos os seguintes:

    <!-- início da lista de terras -->

    <ul>
        <!-- Terras predominantemente não produtivas -->

        <li><h3>Terras predominantemente não produtivas</h3></li>

Compreendem a região do Sara, as faixas setentrional e oriental do corno de África e uma porção do sudoeste africano.

Estas terras correspondem as áreas desérticas e semi-desérticas que se caracterizam por uma elevada aridez resultante da escassez de água.

A desertificação é outro fenómeno que afecta o continente africano, cujas causas estão associados as alterações climáticas naturais e as actividades humanas, sobretudo no que respeita ao sobre pastoreio  à destruição da cobertura vegetal.

        <!-- Terras especialmente apropriadas para cultivo se melhoradas -->

        <li><h3>Terras especialmente apropriadas para cultivo se melhoradas</h3></li>
        
Existem a sul do equador e na parte dental do corno de África (Etiópia).

        <!-- Terras especialmente apropriadas ao cultivo agrícola, pastagens e terras florestais -->

        <li><h3>Terras especialmente apropriadas ao cultivo agrícola, pastagens e terras florestais</h3></li>

Ocupam a faixa costeira sul, sudeste e oriental de África (África do Sul, Moçambique e Tanzânia), países como o Lesoto, algumas áreas da Zâmbia, Malawi, Burundi e Ruanda, faixa mediterrânea de Marrocos, Argélia e Tunísia, que dispõem, de pequenas áreas.

        <!-- Terras especialmente apropriadas para florestas ou pastagens permanentes -->

        <li><h3>Terras especialmente apropriadas para florestas ou pastagens permanentes</h3></li>

Coincidem com a zona de maiores precipitações, inclui o Congo Democrático, Congo, Gabão, Camarões, Guiné Equatorial, São Tomé e Príncipe, Nigéria, Benim, Gana, Costa do Marfim, Libéria e Serra Leoa.

        <!-- Terras geralmente apropriadas para pastos, marginalmente para cereais -->

        <li><h3>Terras geralmente apropriadas para pastos, marginalmente para cereais</h3></li>

Compreendem desde a costa atlântica até á parte ocidental do Corno de África e a sul do Sara e norte das zonas de maiores precipitações. Compreendem áreas do Senegal, Gâmbia, Mali, Burkina Faso, Níger, Chade, República Centro Africana, Sudão, Uganda, Quénia e Etiópia.
    </ul>

    <!-- Final da lista de terras -->