


África: sua população, a mobilidade de pessoas e os contrastes espaciais



Da plural teoria à prática












2.3. Os conflitos interétnicos: um entrave ao desenvolvimento 

Em África existem muitos países que 

passaram ou passam ainda por conflitos 

violentos, o que tem levado as 

populações a abandonar as suas casas e as 

terras de cultivo. Dos principais conflitos 

africanos destacam-se: 

• O conflito entre a Etiópia e a Somália. 

• O conflito entre a Eritreia e a Etiópia, 

por questões de fronteiras. 

• O conflito na Serra Leoa: oito anos de 

guerra civil. 

• O conflito no Ruanda, que matou mais 

de 500 000 pessoas. 

• O conflito na África Central (Burundi, 

Ruanda, Uganda, Zaire), uma das regiões 

mais instáveis do mundo. 



Estas situações têm vindo a ser acompanhadas por organizações humanitárias, como a Cruz 

Vermelha e os Médicos Sem Fronteiras, entre outras, que procuram diminuir os efeitos dos conflitos 

através, por exemplo, do envio de alimentos e medicação. 















2.4. O Bem-estar e a qualidade de vida da população africana 

Crescimento e desenvolvimento 

Os países africanos têm muitas riquezas (petróleo, diamantes, gás 

natural) que contribuindo para o seu desenvolvimento. 



Desenvolvimento: Satisfação das necessidades básicas de uma população (rendimentos, saúde, educação, etc.) de forma a promover o seu bem-estar e qualidade de vida.



Crescimento: Quantidade de bens e serviços 
produzidos num pais. Nem sempre com os melhores resultados, 
devido à forma desigual como são distribuídos pela população

Glossário 

Bem-estar - conjunto das 

coisas necessárias para viver 

bem (habitação, alimentação, 

saúde, educação, emprego). 

Qualidade de vida tem em 

conta o estado de espírito (a 

felicidade, a realização 

pessoal, a segurança, as 

actividades de lazer, etc.). 





Um número já significativo de países africanos vai apresentando rendimentos altos, principalmente 

devido aos seus recursos naturais. No entanto, esses rendimentos ainda se reflectem pouco na 

melhoria das condições de vida das suas populações, por dificuldades próprias e específicas no 

funcionamento das suas estruturas oficiais, resultando numa distribuição deveras desigual. As assimetrias então existentes fazem com que a população africana enfrente vários problemas, tais como: 

• analfabetismo elevado; 

• difícil acesso à saúde; 

• má alimentação; 

• más condições de trabalho. 

Partindo do princípio que o crescimento económico deve impulsionar o desenvolvimento, a adopção 

de politicas adequadas conduzirá a que todos tenham acesso aos resultados desse desenvolvimento, de forma que o rendimento nacional deva ser investido: 

• na construção de infra-estruturas (habitações, escolas, hospitais, transportes, serviços); 

• na melhoria dos salários; 

• no combate ao desemprego; 

• na criação e melhoria de redes de distribuição de água potável. 





2.4.1. Os problemas de saúde e a prestação de serviços de saúde 

A saúde é uma das áreas onde os países africanos 

apresentam muitas debilidades e as maiores 

dificuldades. A população, em geral, é afectada 

por muitas doenças que resultam de problemas 

como: 

• alimentação deficiente; 

• más condições sanitárias; 

• carência grave de água potável; 

• número reduzido de médicos (Fig.28); 

• escassez de hospitais e de centros de saúde; 

• equipamentos médicos antiquados; 

• dificuldade em obter medicação; 

• facilidade em desenvolver doenças infecciosas. 






A maior parte das doenças que afectam a população africana é causada pela malnutrição e pela subnutrição

As doenças sexualmente transmissíveis, como a SIDA, 

são também ,muito importantes, sendo África o continente mais afectado por esta doença, O paludismo e a tuberculose também fazem parte das principais doenças africanas 

São vários os factores que contribuem para o aumento 
das doenças. No entanto, o desconhecimento, por parte 
da população, e a força das práticas medicinais tribais 
têm sido obstáculos difíceis de ultrapassar. 

Glossário

Malnutrição – alimentação de fraca qualidade com ausência de elementos essenciais.

Subnutrição – ingestão de uma quantidade de comida insuficiente que provoca diminuição do peso e da capacidade física.

Alguns dados importantes	Mais de 60% dos adultos infectados com SIDA localizam-se na África subsariana
	Em África registam-se mais de 100 milhões de casos de paludismo. 
	Na África Subsariana apenas 60% da população tem acesso a serviços 
De saúde
	Na África Subsariana apenas 28% da população rural tem acesso a água potável





2.4.2. A situação da população perante a educação 

A educação básica é um factor muito importante para atingir o desenvolvimento. No entanto o 

continente africano regista ainda os valores mais elevados de analfabetismo do mu;uiL 

analfabeta mais de 80% da sua populaçáo. No mapa da figura 28 podes comprovar essa 
