
Citologia: é o ramo da Biologia que estuda as células.

A palavra citologia é de origem grega e significa <em>citos</em> - célula e <em>logos</em> - estudo.

O microscópio foi inventado em <strong>1591</strong> por <strong>Hans Jassen e o seu filho Zhacarias</strong>, com o objectivo de produzir lentes. <span class="destaque">Antonie Van Leenwenhoek </span>(1632 - 1723) foi o primeiro citólogo a descobrir as bactérias utilizando o microscópio simples

Robert Hook (1635 - 1703) foi o citólogo que descobriu na observação do microscópio composto a célula. Hook observou fatias muito finas de cortiças (casca de árvore) com esse material conseguiu observar a célula.

Marcelo Malpighi (1622- 1694) na Itália descobriu o citoplasma na observação de algumas estruturas de órgãos de plantas.

Robert Brown (1833) o inglês descobriu o núcleo apartir das células de outras plantas.

    <!-- Comparação de célula eucariota animal e vegetal -->

    <h2>Comparação de célula eucariota animal e vegetal</h2>

    <!-- sumário Teoria Celular -->

Em 1833 depois de estudar o trabalho de diverso pesquisadores, o botânico alemão Mathias Jakob Schleiden conclui que todas as plantas são formadas por células.

No ano seguinte (1834), o zoólogo e fisiologista Theador Schawn, chegou a mesma conclusão que todos os animais são formados por células.A generalização atribuída a Schleiden e Schawn ficou conhecida como teoria celular.

Em 1958 Roudolf Virchow postulou que nas células ocorrem reações químicas necessárias para a manutenção da vida. Roudolf acrescentou os seguintes princípios:

    <ul>
        <li>Toda célula tem origem de uma célula pré-existente;</li>
        <li>Todas as células contêm material genético (hereditário) através do qual as características específicas passam de uma célula mãe para as células</li>
    </ul>

